Variabel adalah lokasi memori yang dicadangkan untuk menyimpan nilai-nilai. Ini berarti bahwa ketika Anda membuat sebuah variabel Anda memesan beberapa ruang di memori. Variabel menyimpan data yang dilakukan selama program dieksekusi, yang nantinya isi dari variabel tersebut dapat diubah oleh operasi - operasi tertentu pada program yang menggunakan variabel.

Variabel dapat menyimpan berbagai macam tipe data. Di dalam pemrograman Python, variabel mempunyai sifat yang dinamis, artinya variabel Python tidak perlu didekralasikan tipe data tertentu dan variabel Python dapat diubah saat program dijalankan.


Penulisan variabel Python sendiri juga memiliki aturan tertentu, yaitu :
1. Nama variabel terdiri dari huruf, angka atau gari bawah/underscore `_`
2. Tidak boleh diawali angka
3. Tidak boleh menggunakan kata yang sama dengan perintah di python, contoh: `print`, `input`, `if`, `while`, ...
4. Karakter pada nama variabel bersifat sensitif (case-sensitif). Artinya huruf kecil dan huruf besar dibedakan. Sebagai contoh, variabel `namaDepan` dan `namadepan` adalah variabel yang berbeda.

| contoh benar | contoh salah |
| --- | --- |
| panjang | print |
| rata2 | 2bilangan |
| bilangan2 | rata-rata |
| f2f   | nama depan |
| bil_2 |  |
| _angka |  |


Untuk mulai membuat variabel di Python caranya sangat mudah, Anda cukup menuliskan nama variabel lalu mengisinya dengan suatu nilai dengan cara menambahkan tanda sama dengan `=` diikuti dengan nilai yang ingin dimasukan.

Dibawah ini adalah contoh penggunaan variabel dalam bahasa pemrograman Python

```python
#proses memasukan data ke dalam variabel
nama = "John Doe"
#proses mencetak variabel
print(nama)
```

Kita juga bisa menggunakan perintah `print` untuk menampilkan beberapa nilai sekaligus

```python
namaDepan = "Budi"
namaBelakang = 'Susanto'
nama = namaDepan + " " + namaBelakang
umur = 22
hobi = "Berenang"
print("Biodata\n", nama, "\n", umur, "\n", hobi)
```


```python
panjang = 10
lebar = 5
luas = panjang * lebar
print(luas)
```

Perhatikan, jika Anda memasukan data berupa tulisan/string. Maka string tersebut diapit tanda kutip ganda `"` atau kutip tunggal `'`. Lebih jauh tentang string akan dibahas dalam [Tipe Data](08.-Tipe-Data.md)


## PEP 8 – Style Guide for Python Code
Tentu kita dengan "bebas" bisa memberi nama variabel. Tapi, bahasa pemrograman biasanya memiliki _style guide_ yang disepakati oleh komunitas tentang bagaimana kode program dan penamaan variabel seharusnya dibuat. Keseragaman penulisan program itu penting agar kode yang dibaca mudah untuk dipelajari.

Python memiliki style guide yang disusun oleh disusun oleh sang penciptanya itu sendiri (Guido von Rossum, bersama tim). Standar ini dikenal dengan nama _PEP 8_.

Berikut beberapa hal mendasar yang penting diketahui:
- Penulisan nama variabel menggunakan aturan _snake case_. Contoh: `nama_lengkap`, `nama`, `tanggal_lahir`.
- Penulisan nama konstan menggunakan _ALL CAPS_. Contoh: `MAX_NUMBER`, `TOTAL`.
- Penulisan nama class menggunakan _Title Case_. Contoh: `Mahasiswa`, `Dosen`.
- Jarak indentasi per level adalah 4 spasi.
- Indentasi menggunakan spasi (bukan tab)
- Panjang maksimum baris kode program adalah 79 karakter.

Lebih lengkap dari _PEP 8_ ini Anda bisa check di [PEP 8 – Style Guide for Python Code](https://peps.python.org/pep-0008/).